---
title: "Практикум -- задание №3"
---

Это задание состоит из 2-х частей. Нужно выполнить все части.

## Задание 3.1

Вам дан <a href="graph.c" download>исходный модуль на языке Си</a> с типами данных
и их спецификацией для ориентированных графов. В модуле
определены две функции над ориентированным графом и их
спецификация. Подробности смотрите в самом модуле.

Напишите WhyML-модель этого исходного модуля и спецификаций.
Машинную арифметику можно не моделировать. Присваивание всех
полей можно промоделировать заменой структуры целиком.
Модель программы должны работать с указателями и моделью памяти.

При помощи Why3 и солверов докажите полную корректность модели
программы относительно ее спецификации. Результат вашей работы
-- это архив следующего состава: файл на языке WhyML, сессия
доказательства.

_Прагматика_ В этом задании вы пробуете самостоятельно
выполнить действия при дедуктивной верификации Си-программы:
составление модели программы, доказательство полной корректности.

## Задание 3.2

Вам дан тот же исходный модуль, что и в задании 3.1. Но теперь
вам надо доказать полную корректность, вставляя комментарии
непосредственно в исходный модуль и используя язык ACSL.

Результат вашей работы -- это архив следующего состава:
файл на языке Си со спецификационными комментариями,
сессия доказательства.

Леммы с более чем одной меткой памяти можно не доказывать
(но эти леммы должны быть доказаны в задании 3.1) или
воспользоваться макросами для аналогичной цели (как это
сделать, написано в статье Towards Full Proof Automation
in Frama-C Using Auto-active Verification).

_Прагматика_ В этом задании вы формулируете доказательство
непосредственно на уровне исходного кода. Для этого
вы пользуетесь пониманием того, как устроена модель памяти.
