# Упражнения по теме "Спецификация и верификация функций с побочным эффектом"

Во всех заданиях необходимо записать формальную спецификацию функции на языке `ACSL`. Написать реализацию функциию на Си и доказать ее полную корректность этой спецификации при помощи нашей связки инструментов.

1. Пусть есть две глобальные переменные `int u1, u2;` и функция `int scalar(int x1, int x2);` Функция должна завершаться и вычислять скалярное произведение векторов `(x1, x2)` и `(u1, u2)`, если оно вычислимо без арифметического переполнения.
1. Пусть есть две глобальные переменные `int u1, u2;` и функция `void f(int x);` Если `x` положительное, то функция завершается и переменная `u1` становится равной `x`. Если `x` отрицательно, то функция завершается и переменная `u2` становится равной `-x`, если это можно сделать без арифметического переполнения.
1. `void zero1(int *p);` Если функции передают валидный указатель на некоторое целое число, то в ее результате указатель должен остаться валидным, а это число должно равняться 0, другие области памяти не должны измениться.
1. `int zero2(int *p);` Если функции передают валидный указатель на некоторое целое число, то она должна возвращать это число и делать число по указателю `p` равным 0, другие области памяти не должны измениться.
1. `int zeros(int *p, int n);` Если функции передают валидный указатель на область из `n` целых чисел, то функция делает все эти числа равными 0. Ничего другого в памяти эта функции не должна делать.
1. `int shift(int *p, int n);` Если функции передают валидный указатель на область из `n` целых чисел, то функция делает циклический сдвиг этой последовательности чисел на 1 число влево. Ничего другого в памяти эта функции не должна делать.
1. `int sum(int *p, int n);` Если функции передают валидный указатель на область из `n` целых чисел и сумма всех этих чисел представима в типе `int`, то функция возвращает эту сумму.
