# Упражнения по теме "Язык спецификации ACSL"

1. На языке `ACSL` напишите спецификацию функции вычисления максимума двух чисел типа `int`.
1. Опишите математический объект - множество всех функций, для которых выполнены все эти свойства:
    - область определения - множество всех целых чисел;
    - область значений - расширенное множество всех целых чисел;
    - функция отображает все полные квадраты в их квадратные корни.
Предлагайте разные способы определить этот объект.
1. Запишите математический объект из предыдущего упражнения в виде спецификации на языке `ACSL` для Си-функции `int sqrt(int);`.
1. Вам дан спецификационный комментарий. Восстановите те и только те требования, которым он соответствует.
    - `/*@ requires x > 0; */ int foo(int x) { ... }`
    - `/*@ ensures x > 0; */ int foo(int x) { ... }`
    - `/*@ ensures x > 0 ==> \result > 0; */ int foo(int x) { ... }`
1. `int ex(int x1, int x2);` Запишите формальную спецификацию этой функции на языке `ACSL`. Если `x1` и `x2` могут быть сторонами прямоугольника, являющегося квадратом, и их произведение может быть выполнено без арифметического переполнения, функция должна завершиться и вычислить его площадь.
1. `int ex(int x1, int x2);` Запишите формальную спецификацию этой функции на языке `ACSL`. Если `x1` и `x2` могут быть сторонами прямоугольника, являющегося квадратом, и их произведение может быть выполнено без арифметического переполнения, функция должна завершиться и вычислить его площадь. Функция должна завершаться при всех значениях аргументов.
1. `int ar(int a, int b, int c);` Запишите формальную спецификацию этой функции на языке `ACSL`. Функция должна завершаться и вычислять значение выражения `a + b - c`, если значение этого выражения представимо в типе `int`. Напишите какую-нибудь реализацию этой функции и докажите ее полную корректность относительно вашей спецификации.
1. `int sqrt(int x);` Запишите формальную спецификацию этой функции на языке `ACSL`. Эта функция должна вычислять арифметический квадратный корень `x` для всех значениях `x`, для которых он существует.
1. `int ex(int a, int b);` Запишите формальную спецификацию этой функции на языке `ACSL`. Результатом этой функции должно быть число, большее `a` и меньшее `b`, делящееся на 3. Функция должна завершаться, если такое число существует.
1. `int somePrime(int b);` Запишите формальную спецификацию этой функции на языке `ACSL`. Функция завершается и возвращает простое число, не большее `b`, если оно существует.
1. `int maxPrimt(int b);` Запишите формальную спецификацию этой функции на языке `ACSL`. Функция завершается и возвращает максимальное простое число, не большее `b`, если оно существует.
